---
title: 配置WSL2的局域网SSH访问
date: "2025-03-01 00:58:00"
tags: [Windows, WSL2, docs]
category: blog
---
微软在Windows 11 22621开始给WSL2添加了一项新功能，镜像网络模式，通过镜像网络模式可以最大化的减小配置WSL2网络拓扑配置的难度。

<!-- more -->

本文教程尽可能从简，目的是提供一个最小化的配置案例，减轻后续维护难度以及避免系统配置造成的差异。

1. 给Linux发行版安装SSH服务器，Ubuntu使用的包名是 `openssh-server`，Arch Linux使用的包名是 `openssh`。

2. 然后配置ssh使用密钥连接，首先生成ed25519的公钥和私钥，这步自行网络搜索解决，得到私钥文件id\_ed25591和公钥文件id\_ed25519.pub。

3. 把id\_ed25519.pub作为SSH服务器的认证公钥 `cp id_ed25519.pub ~/.ssh/authorized_keys`。

4. 设置authorized\_keys的权限为 `0600`，.ssh的权限为 `0700`。

5. 设置SSH服务器，`nano /etc/ssh/sshd_config`，`Port 233`，`PermitRootLogin no`，`PubkeyAuthentication yes`，`AuthorizedKeysFile .ssh/authorized_keys`，`PasswordAuthentication no`，其中233是SSH服务端口号，不要和Linux或者Windows的服务冲突。

6. 配置服务自启动，Arch Linux用 `systemctl enable sshd`，Ubuntu用 `systemctl enable ssh`。

7. 配置WSL2，编辑Windows的用户文件夹中的 .wslconfig，内容为：

   ```ini
   
   [wsl2]
   networkingMode=mirrored
   [expermental]
   hostAddressLoopback=true
   
   ```

8. 重启WSL2虚拟机。

9. 在Windows中使防火墙放行WSL2虚拟机，使用PowerShell执行 `Set-NetFirewallHyperVVMSetting -Name '{40E0AC32-46A5-438A-A0B2-2B479E8F2E90}' -DefaultInboundAction Allow`。

10. 把id\_ed25591私钥文件放到SSH客户端电脑的Home的 .ssh文件夹中，Linux需要设置 .ssh和id\_ed25591权限分别为 `0700` 和 `0600`。

11. 使用 `ssh -p 233 username@WindowsIP` 即可连接到WSL2中的SSH服务器。

另外Arch社区准备正式维护一个WSL2镜像，仓库在 [ArchLinux-WSL](https://gitlab.archlinux.org/antiz/archlinux-wsl)，优点是周更并且镜像小，不会遇到密钥环过期之类的问题，也避免了不必要的依赖。

<div class="ref-label">参考</div>
<div class="ref-list">
<a href="https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/wsl-config">
WSL中的高级设置配置
</a>
<a href="https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/networking">
使用WSL访问网络应用程序
</a>
</div>
